Prevodilac: Vladimir Djuric
Lektor: Mile Živković
Jeste li se ikada zapitali
kako to da
kompanije, zaista kul kompanije,
one inovativne, kreativne,
kompanije za nove ekonomije -
Epl, Gugl, Fejsbuk -
dolaze iz jedne određene države,
Sjedinjenih Američkih Država?
Obično kada to kažem,
neko kaže: "Spotifaj!
To je Evropa." Ali, da.
Nije imala takav uticaj kao
ove navedene kompanije.
Ja sam ekonomista
i zapravo proučavam odnos
između inovacije i ekonomskog rasta
i veličine kompanije,
industrije i nacije,
i radim sa kreatorima politika
globalno,
pogotovo u Evropskoj komisiji,
ali odnedavno i u interesantnim
mestima poput Kine,
i mogu vam reći
da im je to pitanje
svima na vrh jezika:
Gde su evropski Guglovi?
Gde je tajna iza modela rasta
Silicijumske doline,
za koji oni razumeju da je drugačiji
od modela rasta stare ekonomije?
I interesantno je da često,
čak iako smo u 21. veku,
na kraju nekako dođemo do tih ideja
o tržištu nasuprot države.
O tome se govori na moderan način,
ali ideja je da nekako, iza tih mesta
kao što je Silikonska dolina
tajna je u različitim tipovima
mehanizama pravljenja tržišta,
privatnoj inicijativi, bilo da je to
sektor dinamičnog investicionog kapitala
koji je zapravo u stanju da obezbedi
finansiranje visoko rizičnih poduhvata
ovim inovativnim kompanijama,
gazelama, kako ih često zovemo,
kojih se tradicionalne banke plaše,
ili se radi o drugim tipovima
zaista uspešne
politike komercijalizacije koja zapravo
dopušta tim kompanijama
da iznesu te velike inovacije,
svoje proizvode,
na tržište i zaista prevaziđu taj
stvarno strašni period "Doline smrti"
tokom kojeg mnoge kompanije
zapravo propadnu.
Ali ono što me stvarno zanima,
naročito ovih dana
i zbog onoga što se događa u
politici širom sveta,
je jezik koji se koristi, narativ,
diskurs, slike, stvarne reči.
Obično nam predstavljaju
reči poput onih da je privatni sektor
takođe mnogo inovativniji
jer je u stanju
da razmišlja otvoreno.
Oni su dinamičniji.
Pomislite na zaista inspirativan
govor Stiva Džobsa
klasi diplomaca 2005. na Stenfordu,
gde je rekao da biti inovitivan,
znači ostati gladan, ostati luckast.
Tako je? Dakle, ti momci
su nekako gladni
i luckasti i šareni momci, je li?
A u mestima poput Evrope,
možda je pravednije,
možda se tamo bolje oblači
i bolje jede nego u SAD,
ali problem je taj prokleti javni sektor.
Malo je prevelik,
i zapravo nije dozvolio
stvarima kao što su dinamični
preduzetnički kapital
i komercijalizacija da istinski
budu u stanju da stvarno
budu plodni koliko bi mogli.
I čak i veoma ugledne novine,
neke na koje sam čak i pretplaćena,
koriste reči kao što su, znate ono
"država kao ovaj Levijatan".
Zar ne?
Ovi monstrumi sa velikim pipcima,
oni su veoma eksplicitni u
ovim uredničkim komentarima.
Kažu: "Znate, država je neophodna
radi popravljanja malih kvarova tržišta
kada imate javna dobra,
ili druge tipove negativnih
spoljnih uticaja kao što je zagađenje.
Ali, znate šta? Šta će činiti
sledeću veliku revoluciju
nakon Interneta?
Svi se nadamo nečemu "zelenom",
ili onim nanotehnološkim stvarima,
i da bi se te stvari dogodile, kažu,
a to je bila posebna priča
kod sledeće industrijske revolucije,
kažu: "Državo, drži se osnovnih stvari."
Zar ne?
"Finansiraj infrastrukturu.
Finansiraj škole."
Čak: "Finansiraj i bazična
istraživanja, jer to je
u narodu prepoznato, zapravo,
kao veliko javno dobro
u koje privatne kompanije
ne žele da investiraju.
Radi tako, ali znaš šta?
Ostalo prepusti revolucionarima."
Onim raznobojnim,
otvorenim misliocima,
oni se često nazivaju
majstorima iz garaža,
jer neki od njih su zaista
iz garaža napravili neke stvari,
iako je to delom i mit.
Ono što ja želim da
uradim sa vama u, o bože,
samo 10 minuta,
je da stvarno razmislimo
o tim predrasudama,
jer to zaista ima ogromne,
ogromne implikacije
van politike inovativnosti,
koja je igrom slučaja oblast
o kojoj ja često pričam
sa kreatorima politika.
To ima ogromne implikacije,
čak i uz tu veliku konstataciju
koju imamo o tome gde,
kada i zašto
treba zapravo da krešemo
javnu potrošnju
i različite vrste javnih usluga koje,
naravno, kao što znamo,
su povećano
ustupljene drugima
zbog tih pretpostavki.
Zar ne? Mislim, razlog zašto treba da imamo
slobodne škole ili iznajmljene škole
jeste da bismo ih učinili inovativnijim
bez da ih učinimo opterećujućim
tom teškom rukom državnog nastavnog
plana ili čime već.
Tako da su te reči konstantno,
te predrasude su prisutne svuda,
ne samo kod politika inovativnosti.
I kada ponovo razmislimo,
nema razloga da mi verujete,
pa pomislite na neke od najpametnijih
revolucionarnih stvari koje
imate u svojim džepovima
i nemojte ih uključivati, već ih možda
samo izvadite, vaš Ajfon.
Zapitajte ko je zapravo finansirao
stvarno kul,
revolucionarne, otvoreno smišljene
stvari u Ajfonu.
Šta vaš telefon zapravo čini
pametnim, u suštini,
a ne glupim telefonom?
Dakle, internet, kojim
surfujete po internetu
bilo gde da ste na svetu,
GPS, kojim zapravo saznajete gde ste
bilo gde u svetu,
ekran na dodir, koji telefon čini
lako upotrebljivim za svakoga.
To su istinski pametne, revolucionarne
sitnice kod Ajfona
i njih je sve vlada finansirala.
I suština je u tome
da je i internet finansirala
DARPA, Ministarstva odbrane SAD.
GPS je finansirao vojni Navstar program.
Čak i Siri je zapravo finansirala DARPA.
Ekran na dodir su finansirala
dva javna giganta, CIA i NSF
(Nacionalna fondacija za nauku)
za dva istraživača sa nacionalnog
Univerziteta u Delaveru.
Možete pomisliti:
"Ma, ona je samo izgovorila
reči "odbrana" i "vojska"
i još štošta",
ali ono što je stvarno zanimljivo
je da je to istina
od sektora do sektora i
odeljenja do odeljenja.
Tako da farmaceutska industrija,
koja mene lično
veoma zanima,
jer sam zapravo imala sreću
da je detaljno izučavam,
je divna za postavljanje ovih pitanja
o revolucionarnosti nasuprot
nerevolucionarnog
jer svaki lek se zapravo može
podeliti po tome da li je zapravo
revolucionaran ili postepen.
Tako da dva nova molekularna entiteta
sa prioritetnim rangiranjem
su revolucionarni novi lekovi,
dok su male varijacije
postojećih lekova -
Vijagra, drugačije boje,
drugačije doze -
manje revolucionarne.
I ispada da celih 75%
novih molekularnih entiteta sa
prioritetnim rangiranjem
je finansirano u dosadnim, kafkijanskim
laboratorijama javnog sektora.
To ne znači da veliki farmaceuti
ne troše na inovacije.
Troše. Troše na marketinški deo.
Oni troše na razvojni deo
istraživanja i razvoja.
Oni troše strašno mnogo na otkup
sopstvenih akcija
što je prilično problematično.
Zapravo, kompanije kao Fajzer
i Amdžen nedavno su
potrošile više novca na
otkup sopstvenih akcija
kako bi podigli cenu svojih akcija
nego na razvoj i istraživanje,
ali to je tema za sasvim
drugu TED priču za koju
bih bila oduševljena da vam je
jednog dana ispričam.
Ono što je u svemu
ovome interesantno
jeste da je država,
u svim tim primerima,
činila toliko više od prostog
popravljanja tržišnih grešaka.
Ona je zapravo oblikovala
i stvarala tržišta.
Ona nije finansirala samo
bazična istraživanja,
što je opet tipično javno dobro,
već i primenjena istraživanja.
Čak je, ne dao bog, bila i investitor.
Tako da ti SBIR i SDTR programi,
koji malim kompanijama daju početna
finansiranja u ranoj fazi razvoja,
ne samo da su bili ekstremno važni
u poređenju sa investicionim
kapitalom iz privatnog sektora,
već su takođe postali još važniji.
Zašto? Zato što, kao što
mnogi od nas znaju
investicioni kapital
je prilično kratkoročan.
Oni svoj povrat žele u periodu
od tri do pet godina.
Inovacija zahteva mnogo više
vremena od toga,
15 do 20 godina.
I tako cela ta konstatacija,
mislim u tome je suština, zar ne?
Ko zapravo finansira teške stvari?
Naravno, nije to samo država.
Privatni sektor to takođe puno radi.
Ali priča koja nam je stalno govorena
kaže da je država važna za osnove,
ali da zapravo ne obezbeđuje
visoko rizično
revolucionarno razmišljanje izvan okvira.
U svim tim sektorima,
od finansiranja interneta
do trošenja, ali i do predviđanja,
strateških vizija, za te investicije,
to je zapravo dolazilo od države.
Sektor nanotehnologija je
zapravo fascinantan
za izučavanje, jer sama reč,
nanotehnologija,
je potekla iz vlade.
I otuda velike implikacije.
Pre svega, naravno ja nisam neko,
neka staromodna osoba,
tržište nasuprot države.
Ono što svi znamo
u dinamičnom kapitalizmu
jeste da su nam zapravo potrebna
javno-privatna partnerstva.
Ali suština je u tome da
stalnim ukazivanjem
da je država neophodna,
ali zapravo - pffff - malo dosadna,
i često pomalo opasna vrsta Levijatana,
mislim da smo zaista
zapravo zaustavili mogućnost
da napravimo ta
javno-privatna partnerstva
na istinski dinamičan način.
Čak i reči koje često koristimo
da opravdamo "J" deo,
javni deo - zapravo
oba su na isto slovo
u javno-privatnim partnerstvima
su u smislu smanjenja rizika.
Ono što je javni sektor uradio u
svim ovim primerima
koje sam vam upravo dala, i toga
ima mnogo više,
što smo ja i ostale kolege posmatrali,
je mnogo više od smanjivanja rizika.
To je i nekakvo preuzimanje rizika.
Samo navalite.
To je zapravo jedno razmišljanje
izvan okvira.
Ali istovremeno, sigurna sam
da ste svi imali iskustvo
sa lokalnim, regionalnim,
nacionalnim vladama,
i mislite: "Znate šta, kafkijanski birokrata,
upoznala sam ga."
Cela ta pozicija nekako je prisutna.
Pa, to je proročanstvo
koje se samo ispunjava.
Pričajući o državi
kao o nekako nevažnoj,
dosadnoj, tako ponekad
zapravo kreiramo
te organizacije kao takve.
Tako da ono što zapravo treba
da uradimo jeste da izgradimo
preduzetničke državne organizacije.
DARPA, koja je finansirala
internet i Siri,
zapravo je zaista dosta
razmišljala o tome
kako da prihvati neuspeh,
jer imaćete ga.
Imaćete neuspeh kada inovirate.
Jedan od 10 eksperimenata
ima nekakav uspeh.
I momci iz investicionog kapitala
to znaju,
i oni su zapravo u stanju da
finansiraju ostale gubitke
iz tog jednog uspeha.
I to me zapravo dovodi verovatno
do najveće implikacije
i to ima velike implikacije
iznad inovativnosti.
Ako je država više
od popravljača tržišta,
ako ona zapravo oblikuje tržište,
i ako je radeći to morala da
preuzme masivne rizike,
šta je sa nagradom?
Svi znamo, ako ste ikada
išli na kurs iz finansija,
najpre vas nauče o vrsti veze
između rizika i nagrade,
i tako neki ljudi su dovoljno ludi
ili verovatno dovoljno pametni ako
imaju vremena da čekaju
da zapravo investiraju u akcije,
jer one nose veći rizik
koji će im vremenom doneti i
veću dobit nego obveznice,
u celoj toj stvari u vezi sa
rizikom i nagradom.
Pa, gde je nagrada za državu
za preuzimanje tih masivnih rizika
i što je zapravo bila dovoljno
luda da napravi internet?
Internet je bio ludnica.
Zaista. Mislim, verovatnoća
neuspeha je bila ogromna.
Morali ste biti potpuno
ludi da to radite
i na sreću, bili su.
Ne dolazimo čak ni do
tog pitanja kao što je nagrada
ukoliko zaista ne uočite državu
kao nosioca rizika.
I problem je što ekonomisti
često misle:
"Pa tu je nagrada za državu.
To je porez."
Znate, kompanije će platiti porez,
radna mesta koja oni stvariju
će stvoriti rast,
pa ljudi koji će dobiti te poslove
i kojima će prihodi rasti
će državi vratiti kroz poreski sistem.
Na žalost, to nije istinito,
U redu, nije istinito jer mnoga od tih kreiranih
radnih mesta odu u inostranstvo.
Globalizacija, i to je uredu.
Ne treba da budemo nacionalisti.
Neka radna mesta
idu gde moraju, recimo.
Mislim, možete zauzeti stav o tome.
Ali istovremeno te kompanije
koje su imale tu
veliku korist od države -
Epl je sjajan primer,
oni su čak dobili prvih
- zapravo, ne prvih,
ali 500.000 dolara je zapravo
otišlo kompaniji Epl
kroz SBIC program,
koji je prethodio SBIR programu,
kao i sve ostale tehnologije
iza Ajfona, kako sam rekla.
A ipak znamo da one zakonito,
kao i mnoge druge kompanije,
plaćaju veoma malo poreza.
Tako da ono o čemu stvarno treba
ponovo da razmislimo
je trebaju li postojati
povratni mehanizmi
koji su mnogo direktniji od poreza.
Zašto da ne?
To bi se moglo napraviti
možda kroz kapital.
Uzgred, u zemljama
koje istinski o tome
razmišljaju strateški,
zemljama kao Finska u Skandinaviji,
ali takođe i u Kini i Brazilu,
oni zadržavaju vlasnički udeo
u tim investicijama,
Sitra je finansirala Nokiju, zadržala
vlasnički udeo, zaradila mnogo novca,
a to je javna agencija
za finansiranje u Finskoj,
koja je onda finansirala
i sledeću rundu Nokija.
Brazilska razvojna banka,
koja obezbeđuje velike količine
sredstava danas
za čiste tehnologije,
koja je upravo objavila
program vredan 56 milijardi dolara
za budućnost ovoga,
zadržava vlasnički udeo
u tim investicijama.
Pa da kažem to provokativno,
da je vlada SAD-a mislila o tome
i možda samo povratila
samo nešto zvano inovacioni fond,
mogli biste se kladiti
da je samo 0,5%
tog profita od onoga
što je internet napravio
došlo nazad u inovacioni fond,
bilo bi toliko dodatnog novca
da se utroši danas
na zelene tehnologije.
Umesto toga, mnogi državni budžeti
koji u teoriji pokušavaju to da urade
bivaju ograničeni.
Ali, možda još važnije,
čuli smo ranije za jedan procenat,
99%.
Da se o državi mislilo
na više strateški način,
kao o jednom od vodećih igrača u
mehanizmu stvaranja vrednosti,
jer to je ono
o čemu govorimo, zar ne?
Ko su različiti igrači
u stvaranju vrednosti
u ekonomiji, i da li je država
nekako oslobođena uloge
i sedi na klupi za rezerve?
Ako bismo zapravo
mogli imati širu teoriju
o kreiranju vrednosti i ako bismo
dozvolili sebi da priznamo
šta je država radila i ubrala nazad,
moglo bi se desiti da sledeći put,
i nadam se da se svi nadamo
da će sledeća velika revolucija
zapravo biti zelena,
da taj period rasta
neće biti samo pametan,
vođen inovacijom,
ne samo zelen, već i inkluzivan,
tako da će državne škole u
mestima kao što je Silicijumska dolina
zapravo moći takođe da imaju
korist od tog rasta,
jer do sada nisu.
Hvala Vam.
(Aplauz)